#summary командный язык инструментов.

= Введение =
Tcl (от англ. Tool Command Language — «командный язык инструментов», читается «тикль») — скриптовый язык высокого уровня.

Tcl часто применяется совместно с графической библиотекой Tk (ToolKit). Связку Tcl/Tk по-русски иногда называют «Так-тикль».

Области применения языка — быстрое прототипирование, создание графических интерфейсов для консольных программ (пакетов программ), встраивание в прикладные программы, тестирование. Иногда Tcl применяется для создания CGI скриптов.

Tcl, наряду с Perl и Python, стал одним из трёх классических скриптовых языков общего назначения. Эта троица фигурирует не только в качестве списка свободных дистрибутивов, собираемых в ActiveState, но и, например, как языки, на которых (помимо диалекта PL/pgSQL) можно писать триггеры и хранимые процедуры популярного сервера БД [PostgreSQL].


= Детали =

В Tcl данными всех типов, включая код программы, можно манипулировать как строками. Это делает его языком с естественной поддержкой метапрограммирования. Эта парадигма программирования учитывалась в ходе разработки и эволюции языка.

Программа на Tcl состоит из команд, разделённых символами новой строки или точками с запятой. Каждая команда состоит из набора полей, разделённых пробелами. Первое поле должно быть именем команды, а необязательные остальные поля — передаваемые этой команде аргументы. Команда возвращает значение, иногда пустое. То есть, как и в Лиспе, в Tcl используется префиксная нотация.

Ключевых слов как таковых нет — понятие команды в Tcl аналогично понятию процедуры или функции распространённых языков программирования. Это относится и к управляющим конструкциям языка. В сочетании с элементарным синтаксисом это обеспечивает хорошую расширяемость языка, в том числе и библиотеками, написанными на других языках, таких как C/C++ или Java.

В Tcl также качественно реализована модель управления программой на основе событий. События могут генерироваться таймером, при появлении данных в канале, изменении значения переменной, при завершении какой-либо внешней программы, или просто при работе пользователя с интерфейсом Tk. Можно задавать свои события и управлять ими.
Как и большинство современных скриптовых языков Tcl содержит развитые средства работы с регулярными выражениями, работает с ассоциативными массивами и другими динамическими структурами данных.

В базовом Tcl нет поддержки ООП, однако существует множество расширений Tcl объектно-ориентированными механизмами, реализованных в виде подключаемых библиотек на Си, или самом Tcl. Вот самые распространённые из них

= История =

Разработан Джоном Остераутом (John Ousterhout) в то время, когда он работал в университете Калифорнии в Беркли. Первоначальной целью было создание универсального языка, для встраивания в консольные приложения. Вслед за этим Остераут расширил свой язык средствами создания графических интерфейсов — так появился Tcl/Tk.

За 4 года развития в университетских стенах Тикль-сообщество выросло до несколько сотен тысяч программистов. В 1993 году было разработано первое объектно-ориентированное расширение — incr Tcl.

В 1994 г. Остераут становится ведущим инженером проекта SunScript. В течении следующих 4 лет, став одним из проектов корпорации Sun Тикль не только остался свободно распространяемой системой, но и значительно усовершенствовался, стал кросс-платформенным.
Заметный удар по популярности языка нанёс Ричард Столлман, опубликовав в сентябре 1994 г. в ряде новостных групп рекомендацию «Почему вы не должны использовать Тсl» [4]. В ней он на основании утверждений, что «Tcl разработан не как серьёзный язык программирования» и «Tcl имеет особый синтаксис, притягательный для хакеров из-за своей простоты. Но синтаксис Tcl кажется странным для большинства пользователей.», а так же в связи с продвижением Emacs Lisp вынес вердикт: «проект GNU не собирается использовать Тсl в программном обеспечении GNU». Помимо субъективных претензий к дизайну языка Столлман указал на объективный на тот момент недостаток — низкое быстродействие.

Тем не менее, рост количества разработчиков, активно использующих тикль, составил за этот период 600 %.
В 1998 г. в связи с Java-бумом, и связанным с ним острой конкурентной борьбой, корпорация уже не могла уделять тиклю прежнего внимания. Джон Остераут покидает Sun и создаёт (при поддержке Sun) компанию Scriptics, продолжая развитие технологии Tcl/Tk[5][6]. Это была одна из первых коммерческих программных фирм, чья деятельность строится вокруг бесплатного свободного ПО.

В марте 1998 года Остераут пишет ставшую классической статью «Сценарии: высокоуровневое программирование для XXI века»[7], в которой назвал скриптовые языки — языками системной интеграции, потому что они ориентированы прежде всего на работу с с объектами операционной среды а не с элементарными данными. Это позволяет без написания тысяч строк кода, двумя-тремя командами «склеивать» такие объекты в одно целое.
В том же году он выиграл за разработку языка Tcl две крупных награды. Первая — это ACM Software System Award, вручаемая за «наиболее значимое программное обеспечение». Этой наградой до этого были отмечены такие основополагающие системы, как протокол TCP/IP, первая электронная таблица, первая реляционная база данных, World Wide Web, Unix, PostScript и Smalltalk. Вторая — это ежегодная USENIX Software Tools User Group (STUG) Award, в знак признания выдающегося программного обеспечения.

В 1999 году выходит Tcl 8.0 — в этой реализация впервые появилась компиляция в байткод, что позволило в 6 раз поднять быстродействие[8]. В следующую модификация Tcl 8.1 введена полноценная поддержка юникода, в ней впервые реализована многопоточность. В связи c этим релизом Остераут заявил:
	«В целом 8.1 переводит Tcl в новую категорию, поскольку теперь его можно использовать для серверных приложений. Си, Си++ и Java можно по-прежнему использовать для создания частей приложений, критических с точки зрения производительности, а Tcl — для интеграции и создания интерфейсных компонентов». [9]	

В 2000 году фирма Scriptics переименована в Ajuba Solutions, а затем куплена фирмой Interwoven, не заинтересованной в работе со свободным ПО. В связи с этим разработка Tcl была передана сообществу программистов. Так была сформирована Tcl Core Team.

На 9-ой конференции по Tcl/Tk, проходившей в Ванкувере была представлена виртуальная файловая система StarKit, обеспечившая новый, удобный для обычного пользователя способ распространения Tcl программ.

= Дистрибутивы =

Все нижеперечисленные дистрибутивы распространяются свободно и собраны из компонентов, имеющих ту или иную свободную лицензию. Большинство из них — кроссплатформены (кроме WinTclTk и Tcl/Tk Aqua), хотя в Unix-системах Tcl/Tk обычно является частью дистрибутива ОС.

*ActiveTcl*
Самый распространённый дистрибутив TCL. Подобно другим продуктам компании ActiveState включает в себя большой набор библиотек и расширений. В windows-версиях включает в себя средства интеграции с WSH. Какие либо инструментальные средства, облегчающие жизнь программиста отсутствуют. Фирма продаёт пакет TclDevKit содержащий средства отладки и создания автономных программ (последнее на базе технологии StarKit) и Komodo — универсальное IDE для скриптовых языков, включающее средства визуального программирования Tk-форм.

*WinTclTk*
Более компактный, активно развивающийся дистрибутив ориентированный на работу с XOTcl — объектно-ориентированным расширением Tcl. Список включённых в него библиотек несколько уже, чем в ActiveTcl, но "джентльменский набор" вы здесь найдёте. В этот дистрибутив входят Tloona IDE — среда разработки традиционного типа и ХOTclIde — среда объектно-ориентированного программирования в стиле Smalltalk, обе — с отладчиками. Также на сайте разработчиков свободно доступен пакет для создания единого запускаемого файла TkWrapper основанный на FreeWrap — технологии, альтернативной StarKit, основанной на простом ZIP-сжатии.

*TclKit*
Это Tcl/Tk c базовым набором библиотек в одном компактном выполняемом файле. Дистрибутив создан с использованием технологии StarKit. Содержит Библиотеку MetaKit позволяющую управлять содержанием этого файла.

*dqkit*
Альтернативная сборка, известная как «TclKit на стероидах», имеется несколько вариантов отличающихся составом библиотек, поддержкой многопоточности и т. д.

*Tcl/Tk Aqua*
Дистрибутив для Mac OS. Существует три варианта: TclTkAquaBI - надмножество ActiveTCL, компактный дистрибутив TclTkAqua и минимальный набор TclTkAquaStandalone.